The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2010-06-23 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Minor grammar corrections in German and English script.
CT script: Added comparison between the Hill implementations in Sage and CrypTool

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, November 2009)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Anhang: Programmbeispiele mit Sage}
\label{PaP_Sage_samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

@@

Das Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung genannte
Verfahren ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
Programmbeispielen dieses Kapitels. Der Ver-/Entschlüsselungs-Schlüssel dieses
Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix, und der Klar-/Geheimtext
wird ebenfalls als Matrix verarbeitet. Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse
nutzen Matrizen-Operationen. Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der
folgenden Sage-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
\end{center}

Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder aus
den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.

>>>>

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, November 2009 und Juni 2010)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
\label{PaP_Sage_samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

@@

Die Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung
ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
Programmbeispielen dieses Kapitels. Der Schlüssel dieses
Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix. Auch der Klar-/Geheimtext
wird als Matrix verarbeitet. Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse
nutzen Matrizen-Operationen modulo 26. Die Hill-Verschlüsselung ist
implementiert in der Sage-Klasse
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
\end{center}

\noindent Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder
aus den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.
Die Größe der Matrix (auch Matrix-Dimension genannt) ist vom Hill-Verfahren
selbst nicht beschränkt.

\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in CrypTool v1.4.30
und in Sage v4.2.1:
\begin{itemize}
  \item Sage bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
        CrypTool stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
  \item Sage bietet jede Matrix-Dimension an; CrypTool ist beschränkt auf die
        Werte 1 bis 10.
  \item Sage weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu; und Sage
        benutzt die Multiplikationsvariante
        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix: C = P*M.
  \item CrypTool erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
        Alphabet-Zeichen; und es bietet auch die umgekehrte
        Multiplikationsvariante.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
\caption{Hill-Dialog in CrypTool mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 
\label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
\end{center}
\end{figure}

### 2010-06-23 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Added comparison between the Hill implementations in Sage and CrypTool

\chapter{Paper and Pencil Encryption Methods}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, November 2009)
\index{Paper and pencil methods}

@@

The Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931} or matrix cipher is more
mathematically sophisticated than other ciphers mentioned in this
chapter. The encryption/decryption key of this cipher is an invertible
square matrix, and the plaintext/ciphertext is processed also as a matrix.
The encryption and decryption processes use matrix operations. The Hill
cipher is implemented in the Sage class
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
\end{center}

In the following example our plaintext/ciphertext space is the
capital letters of the English alphabet. In the Hill cipher, each
letter of this alphabet is assigned a unique integer modulo 26.

>>>>

\chapter{Paper and Pencil Encryption Methods}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, November 2009 and June 2010)
\index{Paper and pencil methods}

@@

The Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931} or matrix cipher is more
mathematically sophisticated than other ciphers mentioned in this
chapter. The encryption/decryption key of this cipher is an invertible
square matrix, and the plaintext/ciphertext is processed also as a matrix.
The encryption and decryption processes use matrix operations modulo 26.
The Hill cipher is implemented in the Sage class
\begin{center}
\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
\end{center}

\noindent In the following example our plaintext/ciphertext space is the
capital letters of the English alphabet. In the Hill cipher, each
letter of this alphabet is assigned a unique integer modulo 26.
The size of matrix (also called its dimension) is not restricted by the cipher.

\noindent {\bf Remark:} Comparing the Hill implementation in CrypTool v1.4.30
and in Sage v4.2.1:
\begin{itemize}
  \item Sage offers fast commandline operations; CrypTool offers
        its functionality within a GUI.
  \item Sage offers any dimension; CrypTool is restricted
        to a matrix size between 1 and 10.
  \item Sage always sets the first alphabet character to 0; and it
        uses the multiplication variant plaintext row vector * key matrix:
        C = P*M.
  \item CrypTool offers to choose also 1 as value for the first alphabet
        character; and it offers to use a reverse multiplication variant too.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.45]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
\caption{Hill dialog in CrypTool with the operations and options available\vspace{1ex}} 
\label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
\end{center}
\end{figure}
